não deixe de estudar também a reforma tributária,
que foi aprovada ao final de dois mil e vinte e três em dezembro de dois mil.
E vinte e três,
porque não tem como dizer que nenhum desses
sistemas não será afetado pela reforma tributária.
Todos serão, de uma forma ou de outra e deve-se continuar estudando,
porque os efeitos da reforma tributária sobre o consumo irão
começar em janeiro de dois mil e vinte e seis.
Então ainda tem um período para serem
publicadas algumas leis complementares e outras leis,
detalhando um pouco mais as questões, os impactos da reforma tributária,
que certamente também envolverão os impactos nesses sistemas de tributação,
dando continuidade então né.
Depois dessa parte inicial mostrando qual é o objetivo desse
curso e o que você vai aprender nesse curso,
nós podemos perguntar, né?
Mas afinal, de contas, O que é o enquadramento tributário,
né?
Tanto se fala né? Ou pouco se fala.
Depende da ótica e dos estudos e das análises que você verifica, muita gente.
E aí é o cuidado que tem que tomar. Pode perguntar
Ah, usa o mesmo sistema de tributação do ano passado
e não se faz uma análise de pra saber se, a cada ano, todo ano, em janeiro,
seria interessante alterar ou mudar o regime de tributação.
Isso é importante, né?
Eu costumo dizer nas minhas aulas que nem um
louco rasga dinheiro e joga dinheiro no lixo.
Mas
como os systemas de tributação,
eles não são amplamente conhecidos, principalmente pelos empresários.
Isso fica mais na mão dos contadores, dos contabilistas,
dos profissionais da área fiscal dentro dos escritórios
de contabilidade ou dentro das áreas contábil,
dentro das empresas.
Muitos empresários desconhecem, né? Não tem esse nível de conhecimento?
Ah, de fazer enquadramento tributário?
E a gente tem também os casos de que algumas atividades econômicas, por exemplo,
são obrigadas a lucro real e aí nunca vai mudar mesmo.
Tem aquelas atividades econômicas que não podem ser do Simples Nacional.
E aí ou vai ser do presumido ou do real
tem a questão do faturamento.
Nós sabemos que no Simples Nacional só podem
permanecer as atividades econômicas permitidas na legislação.
E quando a empresa tem um faturamento anual de
até quatro milhões e oitocentos mil reais por ano.
No lucro presumido,
só podem permanecer as empresas com faturamento anual até
setenta e oito milhões de reais por ano.
Então, existem na legislação algumas regras que já levam a empresa a estar,
ou no Simples Nacional, no lucro, presumindo no lucro real.
Mas
pra grande maioria das empresas pode ser permitido optar por qualquer um dos
três Simples Nacional ou lucro presumido e lucro real ou lucro real.
E não é porque no ano anterior a empresa estava no
Simples Nacional ou no presumido ou até mesmo no real,
que no ano seguinte, ela não possa vir a mudar de regime.
Essa mudança, esse enquadramento tributário, portanto,
ele é uma opção da empresa pra resultar naquela
menor carga tributária e menor recolhimento de tributos,
então,
voltando é uma opção que deve ser efetuada.
Tirando as regras legais que não pode optar, todas as outras podem optar,
uma opção de cada empresário, referente à apuração dos tributos,
e a gente vai ver quantos tributos, né,
que incidem sobre as operações de uma empresa?
Sempre de uma empresa sempre para o mesmo C? N. PJ.
Em alguns outros países do mundo,
existe uma tributação efetuada até por grupo econômico no Brasil,
não no Brasil nós temos o princípio da entidade todo, c n PJ Raiz, né?
Ele pode ter ali a sua matriz e as suas filiais,
mas a tributação corre por empresa por C, n, PJ raiz, né?
Então,
cada tipo de enquadramento tributário tem
obrigações fiscais e cargas tributárias distintas.
Num primeiro momento,
a gente sabe que as empresas do Simples Nacional
possuem uma menor quantidade de obrigações tributárias acessórias.
Já o lucro presumido e lucro real possuem mais obrigações.
Eh tributárias e acessórias,
o que faz com que muitos contadores
escritórios de contabilidade fujam do lucro presumido
e do lucro real e queiram ficar apenas ali fazendo empresas do Simples Nacional.
Isso também atrapalha o enquadramento, tão percebendo,
porque se uma empresa tá no Simples Nacional e quer continuar no Simples Nacional,
ela vai continuando.
Mas pode ser que um outro sistema de
tributação resultaria em menor pagamento de tributos,
como é o caso de um exemplo que a gente vai ver aqui Hoje
eu vou mostrar pra vocês um exemplo prático,
que o lucro presumido resultou em menor quantidade
de tributos do que no Simples Nacional.
Isso pode acontecer até mesmo com o cru real.
O lucro real não é apenas para as grandes empresas.
Toda empresa pode optar pelo lucro real se for mais vantajoso, né?
Então algumas questões importantes sobre esse enquadramento tributário.
E aí nada mais. É, então, do que essa opção, buscando a menor carga tributária,
pagar menos tributos e que pode ser feita anualmente,
em janeiro até janeiro pras empresas do Simples Nacional e até o
final de fevereiro pras empresas do lucro presumido e do lucro real.